---
title: "one bite at a time"
date: 2026-03-03T09:39:54-07:00
tags: ["quantum", "demoscene", "book", "Habermas", "rachel maddow", "drone", "michael Walzer", "eason chan"]
draft: false
---

> South African Bishop Desmond Tutu once said, “There is only one way to eat an elephant, one bite at a time.”

> Apple of 50 years: **it’s that the people crazy enough to think they can change the world are the ones who do.** The misfits. The rebels. The troublemakers. The round pegs in the square holes. The ones who see things differently.

* [Violation of Bell inequality with unentangled photons](https://www.science.org/doi/10.1126/sciadv.adr1794)

> 徐令予: 在经典直觉中，人们往往认为：物理对象在被测量之前就已经“具有确定属性”，测量只是把这些属性揭示出来；同时，一个地方发生的事情不应立即影响到远处的另一个地方。这两种直觉合在一起，构成了所谓的“局域隐变量模型”：每个粒子的行为由某些隐藏的内部参数（隐变量）预先决定，且信息传播不超光速（局域性）。可以把它理解为：经典物理假定自然界像一台早已写好程序的机器，而贝尔实验表明，这种“预先写好答案”的图景在微观世界并不成立。

> 1964 年，物理学家贝尔证明了一个重要结论：如果世界真的满足“局域隐变量模型”，那么不同测量结果之间的统计相关性必须满足一类数学不等式，这类约束统称为“贝尔不等式”。换言之，贝尔不等式并不是量子力学的假设，而是所有局域隐变量理论都必须遵守的统计上限。

> 量子力学则给出了另一套预测。对于某些量子态，在合适的测量设置下，相关性可以超过贝尔不等式所允许的范围。大量实验（包括近年来获得诺贝尔奖表彰的工作）已经反复证实，自然界的实验结果确实违背了这些不等式。其物理含义是：不存在任何同时满足“局域性”和“隐变量预先决定结果”的经典模型，能够完整解释量子实验的统计结果。

> 实验所否定的是一种经典世界观：认为粒子携带着预先写好的“答案”，且彼此之间只通过局域方式相互影响。量子力学所展示的，是一种不同于经典直觉的相关结构：测量结果之间存在无法由任何局域经典机制复现的关联。

## 经济学  

市场经济具有多样性。比如美国的市场经济更鼓励竞争性，北欧的市场经济更鼓励公平性。

经济科学（实际上，所有的科学）探讨事物之间的“因果性”，特别是，具有普遍性的因果关系，即所谓规律。经济学只有一个，对象是不论发生在哪里的所有的经济现象。研究一个经济体制，按“因果性”对其机制做出“合理”的解释，是一回事。判断这个体制是否具有“合理性”，是另外一回事。应该把二者明确区分开来。“合理性”要按一定的标准来判断。判断标准是人建构的，涉及价值观，有多种标准。对一个经济体制，并非有了“因果性”的解释就能直接导出体制的“合理性”。

## [哈贝马斯Jürgen Habermas 1929-2026](https://en.wikipedia.org/wiki/J%C3%BCrgen_Habermas)

> I would tend to have more confidence in the outcome of a democratic decision if there was a minority that voted against it, than if it was unanimous.

货币的本质是信任。民主的任务就是包容异己，民主的敌人是暴力和拒绝沟通。

## [Rachel Maddow](https://en.wikipedia.org/wiki/Rachel_Maddow)

## 欲望

欲望的终极目标绝非满足，而是因为不满足所带来的终其一生的追逐。欲望是永恒的匮乏。

## [Eason Chan 2021 Hongkong Enharmonica](https://www.youtube.com/watch?v=uIHRyXcKmqU)

* 贝多芬与我
* 天使的礼物
* 黑泽明
* the fool on the hill
* 昨日
* 今日
* 每一个明天
* shall we talk

Yesterday is history. Tomorrow is a mystery. Today is a gift.

## dirty-hand theory, [Michael Walzer](https://en.wikipedia.org/wiki/Michael_Walzer)

所谓“脏手”，是指在特殊情况下，为了实现某种正当目标，政治家，可能不得不做一些道德上错误的事情。政治行动不是在“善、恶”之间做抉择，而是在“大恶、小恶”之间做选择，人们逼不得已，只能选择那个“危害小一点”的“小恶”。有些政治行为既是必要的，但同时，也是有罪的。脏手理论所强调的政治伦理，非常简单：政治家也许无法保持双手干净，但他不能放弃心中的道德标准，必须承认手是脏手。

## drones, a new weapon in wars

* Ukraine: Wild Hornets manufactured Sting with 3D printing, thermal imaging, and radar tracking around US$1,000 to US$2,500 to intercept suicidal drones.

* Iran's Shahed drone, one about US$50,000.

## leadership

> Eisenhower: You do not lead by hitting people over the head—that’s assault, not leadership... Leadership is the art of getting someone else to do something you want done—because he wants to do it. 

## links

* [mac health-tick app in Swift](https://github.com/lifedever/health-tick-release)

* [mole: mac cleanup](https://github.com/tw93/Mole)

* [tw93 weekly](https://github.com/tw93/Weekly)

## books

* Edwin A. Abbott, Flatland: a romance of many dimensions 

Notes: Lisp/Clojure programming language, macro, state and identity. Programming revolves around abstractions, high-level ways of thinking about code far removed from the base primitives of bits, machine instructions, and memory hierarchies. functions. The ability to manipulate compile-time so effortlessly is a new dimension of programming.

* Frank Dikötter, Red Dawn Over China: How Communism Conquered a Quarter of Humanity 暴力，以及施加暴力的意愿。多次被外国力量（尤其是苏联）塑造并拯救。

* The Birth of Modern Painting by Gaëtan Picon

* The Narrow Corridor, Daron Acemoglu and James A. Robinson, 2019 

* Why nations fail, Daron Acemoglu and James Robinson, 2012

* Joseph Tainter, the collapse of complex societies, 1988

* 李茵，永州记事 永州在湖南的南部，古称零陵，缘名于舜帝。潇湘二水在这里交汇，是由湘入桂的要道。

* 赵清阁《浮生若梦》《沧海往事——中国现代著名作家书信集锦》

## 《一个人的歌手》红雨

```
车窗外的冬天并不陌生
这雪这风，跟老家一样白，冷
只是故园的路程太远
而想回去过个中国年的念头
像我随车载音乐长嚎的烟嗓
遇到堵车、红灯也没有停

思念不用找调，没啥
乡愁不必调音，真的没啥
想象刚刚离开亲友团聚的饭桌
假装一海碗西凤酒一饮而尽
胸腔久积的潮湿，吼成一团雾
唱成被雨刮器划伤的音符

我是歌手，一个人的歌手
在异国的路上，用秦腔
唱醒时差里过年的故乡
唱哭异国沿途的雪景

2026/02/19于Boston
```

