---
title: "Human beings suffer, they torture one another."
date: 2026-06-01T05:16:43-06:00
tags: ["Seamus Heaney", "rebecca ross", "einstein", "norway", "fjord", "峡湾", "stock", "book"]
draft: false
---

> “I think we all wear armor. I think those who don’t are fools, risking the pain of being wounded by the sharp edges of the world, over and over again. But if I’ve learned anything from those fools, it is that **to be vulnerable is a strength most of us fear**. It takes courage to let down your armor, to welcome people to see you as you are.” -- Rebecca Ross, Divine Rivals

> 对美与真理的执着追求，本身就是一种积极且富有创造力的精神表现；这种精神，又必然要求人们不断建立并更新与之契合的价值体系。... 对美国人而言，评判一切价值的唯一标准是其现实可行性。这种生活态度在哲学上表现为实用主义，其根本命题可以概括为：“凡是在实践中行得通的，便是真理。”... 技术与经济活动同样为创造性天赋提供了空间：天才能够突破机械规则的限制，使之获得自由的发展和更新。... 凡是在精神与艺术领域真正践行这一理想的人，便不再需要其他任何人生目标，因此，他也不可能为自己设定除不断的创造性发展以外的终极追求。正如歌德所言：“谁拥有科学与艺术，谁便拥有宗教;谁若不具备这二者，那就让他信宗教吧。” -- 生活的理想类型《爱因斯坦全集》第14卷文件479.

### from Voices from Lemnos: IV 

Book: The poems of Seamus Heaney, P.395

```
Human beings suffer.
They torture one another.
They get hurt and get hard.
No poem or play or song
Can fully right a wrong
Inflicted and endured

History says, Don't hope
on this side of the grave,
But then, once in a lifetime
The longed for tidal wave
Of justice can rise up
And hope and history rhyme

So hope for a great sea-change 
On the far side of revenge
Believe that a farther shore
Is reachable from here.
Believe in miracles
And cures and healing wells.

Call miracle self-healing,
The utter self-revealing
Double-take of feeling.
If there's fire on the mountain
And lightning and storm
And a god speaks from the sky

That means someone is hearing
The outcry and the birth-cry
Of new life at its term.
It means once in a lifetime
That justice can rise up
And hope and history rhyme.
```

The poem is from the end of A Cure at Troy. About the Trojian war and it's aftermath. Seen as a metaphor for the conflict in ireland.

### investing

> be patient and do your home work to analyse. no one could predict the future. everyone is guessing the price and its movement. is it reasonably cheap? this could be answered from your analysis. how low will it be? and how high will it go? that two questions are hard to guess. set your target and risk limit.  

* 20260602 (Tues. Rain for a second day): the war of Iran continues and the peace is expected but who knows when. the oil price remains high with its ups and downs by the Iran war news. the inflation stays. Futures of major index and bitcoin (67,000) down today. crazy HPE up 30% to $62 from $47 premarket. Gold around US$4,500. Oil down but above $90.

### notes

* 文化尤其是主流文化一直都是权利的工具，中俄如此，美国也不例外

> 中俄两国路径惊人一致：大崩溃（苏联解体1989、文革结束1976）催生大反思文学（雪崩与伤痕），但挽救崩溃的努力——俄罗斯的“强国梦”重建、中国“稳定压倒一切”的改革——让文化迅速回归传统集体主义、官方叙事。

反思文学只是权力的工具而已。

> 1978年前后，中国“伤痕文学”如雨后春笋。刘心武的《班主任》（1977）、卢新华的《伤痕》（1978）等作品，首次公开控诉文革对人性的摧残，引发全民共鸣。古华的《芙蓉镇》、张贤亮的《灵与肉》等，进一步挖掘“极左政治在普通人心灵留下的伤痕”。这些作品与俄罗斯解禁文学高度相似：都是在极权崩溃边缘，用真实苦难刺破官方谎言，唤醒人性与反思。一时间，文学成为拨乱反正的利器，知识分子相信：通过文学，能完成民族性格的重构，走向人道主义与现代化。然而，1983年“清除精神污染”运动、1987年“反资产阶级自由化”浪潮，以及后续的意识形态收紧，让伤痕文学迅速被纳入官方叙事框架。文革被定性为“十年浩劫”，但批判必须限定在“四人帮”个人错误，而非制度根源。

> 高峰期在1990-1993年。厚杂志发行量一度创纪录，读书成为街头巷尾话题。索尔仁尼琴1994年回国演讲时，观众泪流满面，视其为“俄罗斯良心”的化身。乌利茨卡娅、阿列克谢耶维奇等后起之秀也在这一氛围中崭露头角，首先，90年代初的休克疗法带来恶性通胀、寡头掠夺和社会崩溃。书价飞涨，普通民众先顾肚子，再顾灵魂。“自由+反思”在大众眼中直接等同于“国家耻辱和苦难”。当面包比《古拉格群岛》更紧迫时，揭露历史成了“添堵”而非救赎。印刷成本暴涨，文学期刊发行量雪崩式下跌，商业侦探、言情和西方畅销书迅速占领市场。其次，政治力量迅速填补真空。

* [fravery bsky](https://bsky.app/profile/fravery.bsky.social)

* book: Here Where We Live Is Our Country: The Story of the Jewish Bund (2026), by Molly Crabapple 

* book: Jefferson's Wolf, by Christa Dierksheide and Nicholas Guyatt

> "That Jefferson managed to evade the scrutiny of white Americans for nearly two centuries tells us a great deal about the power of enslavers to bend reality to their will." (p. 100)

* Geirangerfjord, Norway

* [Hallgrímskirkja, Reykjavik, Iceland](https://en.wikipedia.org/wiki/Hallgr%C3%ADmskirkja) 

* book: The Biology of Collapse: Lessons from Nature on Growth, Power, Extinction and Rebirth, by George Tsakraklides

* book: Fear and Fury: The Reagan Eighties, the Bernie Goetz Shootings, and the Rebirth of White Rage (2026), by Heather Ann Thompson
