---
title: "naked violence"
date: 2026-02-05T15:21:15-07:00
tags: ["notes"]
draft: false
---

Naked or veiled violence: who has a bigger gun wins in China. The ultimate logic is the violence in the dark. 

### notes

* [Jewish Council for Public Affairs](https://www.jewishsocialjustice.org/minnesota): Our Jewish values demand we speak with moral clarity: we know where unchecked power leads, and that true safety can never come through fear, militarization, or violence. 犹太人知道，不受约束的权力会把社会带向何处；真正的安全，永远不可能通过恐惧、军事化和暴力来获得。

* China: 党军国三套权力，对内控制和对外冒险，台湾问题和生育低谷带来人口萎缩和老龄化的担忧。毛时代的文革、邓时代的六四和习时代的军委。“反腐”：军委副主席郭伯雄、徐才厚被定罪。二十大之后的中央军委几乎被视为“习家军”的总汇：张又侠任第一副主席，何卫东任第二副主席，委员包括李尚福、刘振立、苗华和张升民，再加上军纪委书记张升民，几乎清一色是习近平亲自选拔。

* 父亲（谭继洵）守的是一家安稳，儿子（谭嗣同）要的是天下太平。谤风遍万国九州，无非是骂；昭雪在千秋百世，不得而知。人民的愚昧和统治者的残暴，常常一起出现。

* 杜琪峯：
青春很多时都是冲动的，也因为冲动，所以没有顾忌；没有顾忌，所以浪漫。随着年纪渐长都消失了。

要发生的总会发生，要消失的终会消失；有些事你以为你知，其实你不知。但只要用心去做，祂便会告诉你答案。但当然，我们都不是神仙，只是局中人。道理是知道的，做不做到却是另一回事。

命是天生的，而运是可以转的。而我的理解就是机会与选择，比较没有那种宿命性的论调。人不会没有机会，但每次面对机会，你会怎样选？我要行一条快路，去立即揾到钱；还是选择一条所谓正确的路，然后慢慢走下去？急起上来，当然拣快路，但通常这样都很少会有好结果。Chance and Choice: 事情会一直发生，机会也总是会出现。每次面对机会，你会怎样选择？

* Julie K. Brown, Perversion of Justice: The Jeffrey Epstein Story

美国司法制度怎样在许多年里纵容他犯罪

多方合谋的“结构性腐败”

对贫困被告，一个错失取保日期就可能招致逮捕；对权势人物，哪怕是明显违反常理的宽大处理，也可以被包装成“判断错误”，从制度中脱身。

爱泼斯坦网络，更像一个围绕财富和权力运转的“俱乐部”：政客、学者、企业家、媒体名人、王室成员，都在名单上。公开报道显示，他曾与美国两党重量级人物交往，也与英国安德鲁王子、前以色列高官、华尔街银行家保持来往。

所谓“司法变形”，不只是对富人的宽纵，也是对弱者的系统性忽视。受害者被从程序中剔除，大大降低了外部监督的可能性；当权力、金钱和程序合在一起，司法就从公共服务变成了精英俱乐部的内部协调工具。

King is not one man but all persons connected to him.

