---
title: "the empire of liberty"
date: 2026-07-20T07:40:41-06:00
tags: ["shakesphere", "marcel proust"]
draft: false
---

> “The time which we have at our disposal every day is elastic; the passions that we feel expand it, those that we inspire contract it; and habit fills up what remains.” -- Marcel Proust, In the Shadow of Young Girls in Flower

> “When the mind has a tendency to dream, it is a mistake to keep dreams away from it, to ration its dreams. So long as you distract your mind from its dreams, it will not know them for what they are; you will always be being taken in by the appearance of things, because you will not have grasped their true nature. If a little dreaming is dangerous, the cure for it is not to dream less but to dream more, to dream all the time. One must have a thorough understanding of one’s dreams if one is not to be troubled by them; there is a way of separating one’s dreams from one’s life which so often produces good results that I ask myself whether one ought not, at all costs, to try it, simply as a preventive, just as certain surgeons make out that we ought, to avoid the risk of appendicitis later on, to have all our appendices taken out when we are children.” -- Marcel Proust

平等不是自由的对手。这句话有两个意思。一是说平等和自由并不是相互竞争的两个价值，它们本来应该相互补充。二是说如果在平等和自由中选择，在这个并非理想的社会，人们总会先选自由而非平等。更因此，“人人生而平等”的确美好，也的确应该如此，但现实中平等却只在生死两端，人生的过程中是没有平等的。好在人人不同，绝对的平等也是不可能的。

幸福、焦虑及压力等等多是生活的副产品。如果可以生活得好，所有的喜怒哀乐和所有的起伏跌宕最终都会是美好的回忆。不必追求幸福，只要努力地好好生活就可以了。

### [great lines from lyrics](https://bsky.app/profile/scrtdrugaddict.bsky.social/post/3mr6hp4vusk2i)

* And I need you more than want you, and I want you for all time. And the Wichita lineman, is still on the line. -- from Wichita Lineman, by Glen Campbell

* Jesus died for somebody's sins but not mine -- from Gloria, by Patti Smith

* They smelt of pubs, And Wormwood Scrubs, And too many right wing meetings --  Down in the tube station at midnight, by the Jam

* Then, as I walked down Second Avenue towards St. Mark's Place, where all those people sell used books and other junk on the street, I saw my penis lying on a blanket next to a broken toaster oven -- Detachable penis, by King Missile

* See, my old man's got a problem - lives with a bottle, that's the way it is. He says his body's too old for working, his body's too young to look like his -- Fast Car, by Tracy Chapman

* Freedom is just another word for nothing left to lose.

* Out on the road today I saw a Deadhead sticker on Cadillac. (Don Henley, Boys of Summer) 

* Don't the sun look angry through the trees, don't the trees look like crucified thieves. -- Desperados under the eaves, by Warren Zevon

* "Does anyone know where the love of God goes when the waves turn the minutes to hours?" —- Gordon Lightfoot (The Wreck of the Edmund Fitzgerald)

* "I hate people when they’re not polite” -- ‘Psycho Killer’ - Talking Heads

* Hairstyles and attitudes—how do they relate?  How well do we use the freedom to choose the illusions we create? -— Timbuk3

* Safe sex is great sex, better wear a latex, 'Cause you don't want that late text, that "I think I'm late" text

* Paper chasin' tell that paper "Look, I'm right behind ya" Bitch real Gs move in silence like lasagna. -- 6 Foot 7 foot, by Lil Wayne

* **Men go crazy in congregations, they only get better one by one.** -- All this time, by Sting

* Fussin’ and flappin’ in priestly black like a murder of crows. -- All this time, by Sting

> Sting, Suzanne Vega, Peter Gabriel, Elvis Costello

* "Do I have to tell the story of a thousand rainy days since we first met/it's a big enough umbrella, but it's always me that ends up getting wet" -- Every Little Thing She Does Is Magic, The Police

* "Love is not a victory march” -- Hallelujah, Leonard Cohen

* “The greatest thing you’ll ever learn, is to love and be loved in return” - Nat King Cole, Nature Boy

* "Oh I used to be disgusted, but now, I'm just amused." -- Elvis Costello, Red Shoes

* And the man in the suit has just bought a new car, from the profit he's made on your dreams. -- The Low Spark of high heeled boys, by Traffic

* She's filling her nails while they're dragging the lake. -- Watching the Detectives, by Elvis costello

* If you choose not to decide, you still have made a choice.  Rush - Freewill

* “Poor man wanna be rich. Rich man wanna be king. And a king ain’t satisfied till he rules everything.” Badlands. Springsteen

* I was seriously thinking ‘bout hiding the receiver when – the switch broke, ‘cause it’s old. -- Radio, radio, by Elvis Costello

* **And the piano, it sounds like a carnival! And the microphone smells like a beer. And they sit at the bar and put bread in my jar and say man, what are you doing here.** -- Piano Man, by Billy Joe
 
* It doesn't mean that much to me, to mean that much to you. -- Old Man by Neil Young

* Is the power of love worth the pain of loss? -- James 5.0

* You know you got to go through hell, before you get to heaven.

* You look into her eyes, and it's more than your heart will allow.

* I can't see the point, but I see the attraction.

* **She was workin’ in a topless place and I stopped in for a beer.** -- Tangled up in Blue, Bob Dylan

* Don't you think every kitten figures out how to get down, Whether or not you ever show up... -- Not a pretty girl by Ani DiFranco

* You said you loved me, or were you just being kind? Or am I losing my mind? -- Follies

* They told me all of my cages were mental, so I got wasted like all my potential.

* "And I sound like an infant, feeling like the very last drops of an inkpen.

* Something that's so close is still so far out of reach.

* “I had a taste of the real world (Don’t waste a drop of it) when I went down on you girl (Don’t stop it)” —- Marty Balin, “Miracles“ (album version)

* “Don’t tell me that they’re antisocial/somehow not antisocial enough” -- Poets by the Tragically Hip

* We've been waiting all our lives, For things we've always had but have no eyes to see.

### notes

* [a speed limit for computers](https://caolan.uk/notes/2026-07-02_a_speed_limit_for_computers.cm)

> [energy and equity by Ivan Illich 1973](https://blogs.ubc.ca/landscapesofenergy/files/2010/11/ivan-illich-energy_and_equity.pdf)

* [[刘再复](https://zh.wikipedia.org/zh-hans/%E5%88%98%E5%86%8D%E5%A4%8D): 璞玉 -- 缅怀郑朝宗老师](http://hx.cnd.org/?p=72356)

> 他(郑朝宗)列举的《管锥编》八项新义，倘若不是深邃扎实的研究者是绝对说不出来的。这八义包括：（一）学士不如文人；（二）通感；（三）以心理之学释古诗文小说中透露的心理状态；（四）比喻之“二柄”与“多边”；（五）诗文之词虚而非伪；（六）哲学家、文人对语言之不信任；（七）词章中写心行之往而返、远而复。（八）译事之信、当包达、雅。

* book: Eat Your Ice Cream: Six Simple Rules for a Long and Healthy Life, by Ezekiel J. Emanuel

* [任平生：书生革命自彷惶 -- 十年祭父](http://hx.cnd.org/?p=39071)

> 张孝祥《西江月》

```
问讯湖边春色，
重来又是三年。
东风吹我过湖船，
杨柳丝丝拂面。

如今世事已惯，
此心到处悠然。
寒光亭下水连天，
惊起沙鸥一片。
```

> 1928 - 1996

> [厦门大学校长](https://zh.wikipedia.org/zh-hans/%E5%8E%A6%E9%97%A8%E5%A4%A7%E5%AD%A6%E6%A0%A1%E9%95%BF%E5%88%97%E8%A1%A8): 王亚南(1901-1969)湖北省黄冈县人，马克思主义经济学家。1950-1969. 曾鸣(1916-1996)厦门大学党委书记、校长(1978-1982)

> 在１９４９年之后的社会动荡里，知识分子脱胎换骨，脊梁抽筋，斯文扫地。我从小在(厦门)大学生活，看透了这个圈子里的世态炎凉，在我心里，知识分子头上可没那么多光环。老一代的读书人，固然也有文人相轻一类的旧习，但总的说来仍然保守着独立的人格。许多旧文人，象陈寅恪马寅初，出污泥而不染，在险恶的现实里坚守读书人的风骨，令人肃然起敬刮目相看。然而不幸的是好的不传坏的不断，过了那一代就世风日下。

* [玛雅：《恩典祈愿》](http://hx.cnd.org/?p=244920)

> not for religious reason, not the religious god, but deal with uncertainty of life or chances in life.

```
Graceful Prayer
By Maya

Lord, grant me grace to take this pain,
With hope and joy, come what may.
To trust Your hand in love or strife,
And walk in faith throughout this life.

Give me the strength to rise and stand,
When trials weigh like shifting sand.
The courage, Lord, to boldly bear,
The burdens placed within my care.

Teach me to yield what I can’t mend,
To let You guide, to let You tend.
For in Your wisdom, vast and true,
You weave a plan beyond my view.

主啊，

求赐恩典承此痛，
纵逢万难亦欢欣。
信汝圣手抚悲喜，
虔心度此尘世行。

赐我挺立之力量，
流沙压顶不彷徨。
更授勇毅担重任，
无惧前途风雨狂。

悟彻人力终有穷，
唯随主引唯主躬。
汝智渊深若星海，
妙手织就天机重。
```

* 李菁《往事不寂寞》

* [玛雅：读普鲁斯特](http://hx.cnd.org/?p=93205)

> 普鲁斯特《追忆逝水年华》: The only true paradise is paradise lost. “Love is a reciprocal torture.” 

> 我是极简主义者。信奉爱因斯坦的名言：如果你不能把事情简单说明，那是因为你根本没弄明白。

> 普鲁斯特是个励志大师。他那样病弱的人意志力跟精神却超级强健，无惧无畏，能有毅力跟身体来完成这样的巨著。男身女相的性格居然内功强大，面对痛苦，他说：We are healed of a suffering only by experiencing it to the full.

> 受苦(suffering) 沉迷If a little dreaming is dangerous, the cure for it is not to dream less but to dream more, to dream all the time. 封闭的空间: 在封闭的空间，没有他人言语的介入，想象独立开花，思想在密闭的烤炉里烘烤完整成型，身体各处都能觉知感受. 普鲁斯特是文学里的爱因斯坦。他以及同时代的乔伊斯改变了我们对于小说的定义。The time at our disposal each day is elastic; the passions we feel dilate it, those that inspire us shrink it, and habit fills it. 
 
* [雪月：言语谨慎的孔子 -- 走近孔子（二）]()

> 白圭之玷，尚可磨也，斯言之玷，不可为也。-- 《诗经・大雅・抑之》

* [玛雅：真性情](http://hx.cnd.org/?p=93115)

> 想起那个和尚抱女子过河的佛经故事。老和尚跟小和尚在河边过河，一个不能趟水的女人也要过河，老和尚就抱了她过去。走出好远了，小和尚问：师父，你破了戒啊。老和尚说，我过河了就放下了，你怎么还抱着呢？佛用这个讲故事，自有他的用心。**佛法、时间跟心都是是流转的，法无定法，死板教条，墨守成规就失去了佛法的生命源泉。**

> 卓别林的老电影《凡尔杜先生》中，凡先生对那位他本想谋杀的女子惨然说道： “你要无情才能活在这无情的世界。”

> 人生是前也不堪，后也不堪，前不可追，后不可得，唯有眼前当下是欢喜。

* 鱼玄机

> 翠色连荒岸，烟姿入远楼；影铺春水面，花落钓人头。根老藏鱼窟，枝底系客舟；萧萧风雨夜，惊梦复添愁。

> 云峰满月放春睛，历历银钩指下生；自恨罗衣掩诗句，举头空羡榜中名。

> 羞日遮罗袖，愁春懒起妆；易求无价宝，难得有情郎。枕上潜垂泪，花间暗断肠；自能窥宋玉，何必恨王昌。

* 齐简: 路上飘满红罂栗 -- 关于诗的回忆

> 方含: 我从天空慢慢地下降／梦轻盈地落在我的心上

> 衣锡群《巴黎公社》: 奴隶的枪声汇进悲壮的音符/一个世纪落在棺盖上/象纷纷落下的泥土/巴黎，我的圣巴黎/你象血滴，象花瓣/贴上地球蓝色的额头//黎明死了/在血泊中留下早露/你不是为了明天的面包/而是为了长青的无花果树/向戴金冠的骑士/举起了孤独的剑

* book: 杨宪益自传

* [feminism and science fiction syllabus by Adam McLain](https://bsky.app/profile/adamjmclain.bsky.social/post/3mr4blluin22d)

> https://amclain.com/blog/feminism-and-science-fiction-a-syllabus

* [voronoi go](https://voronoigo.com/)

> no grid and no overlap. with territory, with possible deadzones, with eyes, with captures and so on.

* [余杰：优孟中国](http://hx.cnd.org/?p=87431)

> 演员都是传奇人物，都是聪明绝顶的人。他们高居于日常生活之上，悠然注视着舞台下的大众；他们能够记住铿锵的台词，仿佛把整个世界都掌握在手中。孩子不满足于贫瘠单调的现实生活，因而对舞台充满热切执着的渴望。孩子当然不明白“舞台小人生，人生大舞台”这幺深奥的哲理，这个哲理必须等到孩子饱经生命的风霜之后才能领悟到。很多年之后，当我读莎士比亚的剧本时，在《第十二夜》中发现了这段话，顿时像被闪电击所中一样震撼了：“这个人去做俳优是够聪明的了。干这个营生，真是很需要一点聪明，他必得观察他们所取笑的人们的心情、那人的人品，与时间得当否。并且还要似未受过训练的苍鹰，对于面前的每一个飞禽都要追逐。这一种工作与智慧者的精心艺术一样充满了辛苦。因为他用聪明所表现的愚蠢是恰当的，但是聪明人若跃在愚蠢里，却要把聪明污损了。”莎士比亚既是作家，又是演员；既是旁观者，又是介入者。在舞台上，他发现了幕前、幕后的分野；在生活中，他更发现了那道一般人看不见的“幕布”――那些看起来最聪明的人，其实就是自由自在地出入于这道幕布的人。如何才能自由自在地出入于幕布内外呢？那幺！，你必须给自己戴上一个面具。所有的戏剧说到底都是戴着面具的舞蹈。

> ...就是根深蒂固的“瞒与骗”（鲁迅语）的文化和政治特性。中国人固然很聪明，但这种聪明仅仅是把“屡战屡败”改写为“屡败屡战”的聪明；中国人固然很勤劳，但这种勤劳仅仅是苦练表演招式、让面具内化为面部肌肉的勤劳。通过这个小故事，汪康年极其沉痛地揭示出了这种可怕的现实：我们生活在一个互相欺骗和捉弄的优孟王国，我们从来没有真实、诚恳、认真地生活过。我们的历史打上了浓重的“ 优孟史”的烙印，我们的文化染上了“优孟文化”的致命毒素。在这个与现实生活几乎“同构”的舞台上，无论皇帝还是弄臣，无论官僚还是黎民，都兼有“骗人” 和“被骗”的两重身份。

> 晚清名伶德君如是穆彰阿之孙，他却不顾显贵的出身，“下海”而为艺人。家人强迫他承袭爵位，他断然拒绝。叔父萨廉骂他自甘下贱，玷辱门风，将他逐出宗族，注销族名。即便如此，德君如也绝不回头。有朋友劝他归家继承爵位，他却说：“我在舞台上一身而兼帝王将相，威重一时，为何要回家？”友人说：“这戏中的帝王将相可是假的。”他反驳说：“天下事还有什幺是真的？”这是一种彻头彻尾的大绝望。在一个举世皆骗子的世界上，德君如认为：既然我无法揭穿所有的谎言，那幺我乾脆就去做那个明目张胆地宣称自己是骗子的演员。这种绝望正如鲁迅所说的，是铁屋子中的人醒来之后发现无法打破铁屋子的绝望。

* [Robert Noozick, 1938-2002, American Jewish philosopher](https://en.wikipedia.org/wiki/Robert_Nozick)

> book: Anarchy, State, and Utopia (1974), a libertarian answer to John Rawls' A Theory of Justice (1971). Nozick proposes his minimal state as the only justifiable form of government.
 
